---
title: 岩石学笔记
description: 岩石学笔记
published: 2022/12/19
slug: 岩石学笔记
---
本文参考视频（吉林大学《岩石学B》）：

<html lang="zh">
<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <title>岩石学笔记</title>
    <style>
        .rock a{
            text-decoration: none;
            color: white !important;
            background-color: darkcyan;
            border: solid 5px darkcyan;
            border-radius: 3px;
            box-shadow: rgba(0, 139, 139, 0.5) 2px -1.5px;
        }
    </style>
</head>
<body>
<iframe src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=41625364&bvid=BV19t411b7mA&cid=73094941&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
<div class="rock">
    <a href="https://typecho-dongsy-1255897593.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/2022/12/20/1671466325.md" target="_blank" title="点我下载md文件">岩石学笔记.md</a>
</div>
</body>
</html>

# 岩石学

## 火成岩

### 岩浆与岩浆作用

- 岩浆

  - 岩浆：天然形成于上地幔或地壳深部的，以硅酸盐为主要成分、含有挥发分和固体物质、粘稠的高温熔融体。
  - 岩浆的成因类型

    - 原生岩浆
    - 派生岩浆
    - 母岩浆
  - 岩浆化学类型（按SIO2含量划分)

    - 超基性
    - 基性
    - 中性
    - 酸性岩浆
  - 岩浆的物理性质

    - 包括密度、粘度、温度、挥发分等。
    - 掌握随基性程度增加，岩浆密度、粘度、温度的大致变化规律。（注意：粘度的含义和影响因素）{岩浆成分、挥发分、温度和压力、固体物质含量}
- 岩浆作用

  - 当岩浆产生后，在通过地幔和地壳，上升到地表或近地表途中，以及在就位后的冷凝结晶成岩过程中，所发生的各种作用的总和。
  - 相关概念：侵入作用--侵入岩、火山作用--火山岩

### 火成岩的基本特征

- 1-火成岩的化学成分

  - 大致了解各类岩石中SIO2含量以及其它主要氧化物之间的相关性。
  - 化学类型及其识别标志(矿物组成）
- 2-火成岩的矿物成分

  - 1-常见的造岩矿物有哪些？
  - 2-常见的一些术语：

    - 硅铝矿物（浅色矿物）
    - 铁镁矿物（暗色矿物）
    - 主要矿物
    - 次要矿物
    - 副矿物
    - 原生矿物
    - 次生矿物
- 3-火成岩的结构

  - 1-概念：指组成岩石的矿物的结晶程度、颗粒大小、晶体的形态、自形程度和矿物之间（包括玻璃 ）的相互关系。
  - 2-结构分类的依据：结晶程度、矿物颗粒的大小、矿物的自形程度、相互关系、矿物的排列方式
  - 3-特征结构的解释：斑状结构、辉长结构、辉绿结构、间粒结构、交织结构、花岗结构（半自形粒状结构）、反应边结构、微粒结构等。
- 4-火成岩的构造

  - 1-概念：指岩石中不同矿物集合体之间或矿物集合体与其他组成成分之间的排列、充填方式等。
  - 2-典型构造及其形成条件：块状构造、气孔构造、杏仁构造、流纹构造、斑杂构造等。
- 5-火成岩组构的成因意义

  - 看组构想成因

    - 注意深成岩、浅成岩、火山岩的组构差别

### 火成岩的分类

- 1-火成岩的矿物分类--按岩石的色率分为四大类：

  - 超镁铁质岩
  - 镁铁质岩
  - 中性岩
  - 长英质岩
- 2-化学成分分类--按SIO2含量分为四大类：

  - 酸性岩--    >65%
  - 中性岩--    52%~65%
  - 基性岩--    45%~52%
  - 超基性岩--   <45%
- 3- Q-A-P-F 双三角分类图

  - Q-A-P-F的含义、Q-A-P三角分类图的应用
- 4-常见岩石类型

### 火成岩各论

- 酸性岩类

  - 花岗岩-花岗斑岩-流纹岩的基本特征（化学成分、矿物成分、结构构造）及进一步分类命名原则。
- 中性岩类

  - 闪长岩-闪长玢岩-安山岩、正长岩-正长斑岩-粗面岩、二长岩-二长斑岩-安粗岩的基本特征及分类命名原则。
- 基性-超基性岩类

  - 超基性深成岩（橄榄岩、辉石岩、角闪石岩）、基性岩（辉长岩-辉绿岩-玄武岩）的基本特征及分类命名原则。
- 注意

  - 常见岩石的概念解释，比如什么叫花岗岩或安山岩
  - 对比同类成分的深成岩、浅成岩和火山岩的异同点
  - 对比同类产状的岩石（成分不同）的异同点

### 岩浆的形成与演化

- 岩浆作用

  - 1-岩浆分异作用：原始成分均匀的岩浆，在没有外来物质加入的情况下，依靠本身的演化，最终产生不同组分的火成岩的作用。
  - 2-同化混染作用：岩浆和围岩或捕虏体之间的热和物质成分交换，岩浆成分发生变化的过程。
  - 3-岩浆混合作用：由两种不同成分的岩浆以不同的比例混合，产生一系列过渡类型岩浆的作用。
- 部分熔融的概念：

  - 地壳和上地幔固体物质在深部热流及流体作用下，当温度达到固相线温度时，相对低熔点物质首先熔融，产生低熔点成分岩浆的作用。
- 产物特点：

  - 通过部分熔融产生的岩浆比源岩更酸性。
- 影响因素：

  - A.源区岩石

    - B.热能的积累-温度的升高
    - C.压力的降低
    - D.挥发组分的加入
    - F.时间因素

## 沉积岩

### 概述

- 基本概念

  - 沉积岩分布

    - 沉积岩主要集中分布于地表
  - 形成部位

    - 地壳表层或地表不太深的地方

      - 大气圈的下部、岩石圈的上部、水圈和生物圈的全部--称为沉积圈
  - 形成条件

    - 在常温常压条件下
  - 物质组成

    - 母岩的风华产物
    - 火山作用物质
    - 生物作用 有机物质
    - 来自宇宙的物质--陨石尘埃
  - 形成过程

    - 搬运作用

      - 搬运介质主要是水、风、冰川、生物等
    - 沉积作用

      - 沉积方式主要以机械沉积和化学沉积为主
      - 只有经过搬运沉积作用形成的岩石才能归属于沉积岩
    - 成岩作用

      - 以压实、固结、胶结作用为主
- 沉积岩的矿物成分
- 沉积岩的一般特征

  - 高温矿物少见

    - 无橄榄石、辉石、角闪石
  - 低温矿物富集

    - 富石英、钾长石、钠长石
  - 自生矿物

    - 各种盐类、氧化物、氢氧化物、粘土矿物、碳酸盐矿物
- 沉积岩的结构

$$
要比火成岩更为多样

$$

- 机械成因的结构

  - 碎屑结构、颗粒结构
- 生物成因的结构

  - 生物结构

$$
是沉积岩所特有的结构

$$

- 化学成因的结构

  - 结晶（晶粒）结构

$$
注意与岩浆岩结晶结构的区别

$$

- 次生交代结构
- 沉积岩的构造

  - 机械成因的构造

    - 层理构造

      - 沉积岩最基本构造特征，在岩浆岩中除少数情况（层状火成岩）外很少见到。
    - 层面构造

      - 波痕、泥裂、雨痕、雹痕、印模、晶痕、同生变形构造
  - 化学成因的构造

    - 缝合线、叠锥、结核、叠层构造等构造都是沉积岩所特有的
  - 生物成因的构造

    - 生物礁、虫孔、虫迹
- 沉积岩的研究意义

### 陆源碎屑岩

- 定义&基本组成

  - 定义：陆源碎屑岩是指母岩经物理风化作用形成的碎屑颗粒物质，经过机械的搬运和沉积，并进一步压实和胶结而形成的沉积岩类
  - 基本组成

    - 1-碎屑颗粒（主要组成部分，占整个岩石的50%以上，并决定岩石的基本性质）

      - 矿物碎屑
      - 岩石碎屑
    - 2-填隙物

      - 杂基：是有机械沉积作用形成的细粒物质，充填在碎屑颗粒间
      - 胶结物：是对颗粒起胶结作用的化学沉淀物
    - 3-孔隙：是指岩石中未被固体物质所占据的部分，孔隙可以是原生的，也可以是后期形成的。
- 成分

  - 碎屑颗粒成分

    - 碎屑成分主要来源于陆源区母岩机械风化作用
  - 常见的碎屑颗粒

    - 矿物碎屑

      - 石英和长石||白云母和重矿物
    - 岩石碎屑

      - 可以是火成岩、变质岩和沉积岩
  - 填隙物

    - 杂基

      - 各种粘土矿物 如：高岭石、水云母、蒙脱石、绿泥石等，还包括各种细粒粉砂碎屑，是机械搬运的产物。
    - 胶结物

      - 碎屑颗粒之间孔隙内的各种化学物质。
- 结构

  - 碎屑结构

    - 碎屑颗粒本身的特征：碎屑颗粒的大小、形状和颗粒表面特征
    - 填隙物特征：颗粒与填隙物之间的关系--胶结类型或支撑关系 颗粒间接触关系
  - 泥状结构：泥岩所特有的结构
- 构造

  - 沉积构造的分类
- 分类

  - 砾岩、砂岩、粉砂岩、泥岩

$$
砂岩只有七个名称

$$

- 三端元四组分分类

  - 首先根据杂基的含量，将砂岩分为两大类，杂砂岩（杂基>15%）和净砂岩（杂基<15%）；其次，根据砂岩的三种碎屑主要成分，按三角形图解进行成分划分；

    - Q（石英）端元：石英、玉燧、石英岩和其他硅质岩屑
    - F(长石）端元：长石、花岗岩和花岗片麻岩类岩屑
    - R(岩屑）端元：除去花岗质和硅质岩屑之外的其他岩屑，以及碎屑云母和绿泥石。

### 内源沉积岩--碳酸盐岩

- 成分特征

  - 化学成分

    - 主要是CaO、MgO、CO2
    - 次要的有SiO2、TiO2等
    - 石灰岩的化学成分：CaO占42.61%，MgO占7.9%，CO2占41.58%，SiO2占5.91%
    - 纯白云岩：CaO占30.4%; MgO占21.8%;
      CO2占47.8%;
  - 矿物成分

    - 碳酸盐矿物：方解石和文石、白云石、菱铁矿、菱锌矿、铁白云石
    - 陆源碎屑混合物：粘土矿物、石英、长石及微量重矿物。当超过50%则过渡为粘土岩或者粉砂岩/砂岩
    - 非碳酸盐自生矿物：石膏、硬石膏、重晶石、天青石等等
- 结构

  - 1-粒屑结构

    - 经波浪或流水搬运、沉积而成的碳酸盐岩；是由颗粒和填隙物和孔隙构成
  - 2-生物骨架结构

    - 由原地固着生长的生物骨架构成
  - 3-结晶结构/重结晶结构

    - 由化学或生物化学作用而成
  - 4-次生结构

    - 交代作用和重结晶作用形成
- 构造
- 分类
- 主要岩石类型

  - 石灰岩类

    - 生物碎屑灰岩
    - 鲕粒灰岩
    - 藻灰岩
    - 生物礁灰岩
    - 泥晶灰岩
  - 白云岩

    - （准）同生白云岩
    - 交代白云岩

## 变质岩

## 色率：指暗色矿物在火成岩中的体积分数

## 

## 鲍温反应系列及其岩石学意义：

### ①解释岩浆中矿物的结晶顺序；

### ②矿物共生规律（两个系列结晶温度相当的矿物可以共生）；

### ③玄武质岩浆经分离结晶可逐渐形成较酸性的岩浆；

### ④解释了暗色矿物间的反应边结构和斜长石的正环带结构；

## 注意总结三大岩类在形成过程和基本特征（矿物成分、结构、构造）等方面的综合对比

## 形成于岩浆结晶早期高温，在地表常温常压条件下不稳定

## 形成于岩浆结晶晚期低温，与地表温压条件相似

## 形成于地表常温常压环境，稳定于地表条件

## 由于沉积岩是在地表或接近地表的压力条件下形成，因此具有各种各样的孔隙，而结晶岩一般缺乏孔隙

## 思考题：1-陆源碎屑结构的有几种类型？碎屑结构包括哪几方面的内容？2-对比陆源碎屑岩与火成岩在矿物成分上的异同

## 思考题

1、碳酸盐岩主要由哪些矿物组成。
2、石灰岩与白云岩在矿物组成上的主要区别是什么。
3、碳酸盐岩结构类型的成因意义。
4、内源沉积岩中的粒屑结构与陆源碎屑岩中的碎屑结构的
相似性与差别。
5、内源沉积岩与陆源碎屑岩沉积构造的相似性与差别。
6、碳酸盐岩是如何进行分类的。
7、常见的碳酸盐岩的岩石类型有哪些，各有什么特征。
